---
id: procedimientos
title:  "Procedimientos"
sidebar_label: "📚 Procedimientos"
sidebar_position: 3
slug: /procedimientos
---


Los procedimientos[^09-sql-2], más comunmente conocidos como procedimientos almacenados (**Store Procedure** o **PA**) son un conjunto de instrucciones destinados a ejecutar un proceso específico. Estos pueden aceptar parámetros de entrada y salida, y pueden devolver ya sea un valor o un conjunto de registros. Los motores más utilizados de bases de datos como Oracle, MySQL, PostgreSQL y otros, permiten el uso de estos procedimientos.

[^09-sql-2]: Documentación completa en su sitio oficial [ver enlace](https://www.postgresql.org/docs/15/sql-createprocedure.html)

En cada petición SQL se establece una comunicación entre el cliente que genera el SQL y el servidor que traduce esta petición para generar los resultados esperados y los transmite por la red hacia el cliente, cada petición entonces generará más tráfico. Una forma de reducir este tráfico y que varias interacciones se generen dentro del servidor antes de entregar el resultado final al cliente es mediante el uso de procedimientos almacenados (PA).

Como el PA se ejecuta en el servidor de base de datos, todas las instrucciones se ejecutan directamente en el servidor y una vez obtenidos los resultados estos son enviados al cliente. Además, si se realiza un cambio al PA este se activará para todos los clientes que lo utilicen, centralizando la lógica empresarial de la base de datos.

Estos PA entonces tienen la función primordial de hacer más eficiente el uso de la base de datos, ya que podemos generar una serie de procesos encadenados que se activen dentro del servidor, en lugar de realizar estos procesos uno a uno, donde cada proceso además significa una interrelación cliente y servidor lo que conlleva a un mayor tráfico de datos y tiempo.

Los PA se pueden escribir en variadod lenguajes de programación, esto depende del motor utilizado, PostgreSQL admite: : PL/pgSQL, PL/Perl, PL/Tcl y PL/Python

El lenguaje disponible automáticamente en PostgreSQL es PL/pgSQL. Para utilizar PL/Perl, PL/Tcl o PL/Python tiene que ser configurado o compilado en PostgreSQL con estos parámetros `--with-perl` `--with-tcl` `--with-python`.

Tambien existen muchos otros lenguajes disponibles como módulos adicionales, como, PL/Java, PL/PHP, PL/R, PL/Ruby, PL/Sheme y PL/sh. Para su uso deben descargarse e instalarse en forma individual.

El lenguaje de procedimientos [^09-sql-3] es similar al PL/SQL de Oracle y esta disponible por defecto en cada instalación de PostgreSQL. Se utiliza para:

[^09-sql-3]: Para una referencia completa de este lenguaje [ver este enlace](https://www.postgresql.org/docs/current/plpgsql.html).

- Creación de procedimientos, funciones y disparadores

- Generar estructuras de control

- Realización de operaciones y cálculos complejos

Este lenguaje es estructurado en forma de bloques.

```sql showLineNumbers
CREATE [ OR REPLACE ] FUNCTION 
nombre_funcion([  [ argnombre ] argtipo ]) 
RETURNS tipo AS $$

[ DECLARE ]
 [ declaraciones de variables ]

BEGIN
  codigo  
END;
$$ LANGUAGE plpgsql
   | IMMUTABLE | STABLE | VOLATILE
   | CALLED ON NULL INPUT | RETURNS NULL ON NULL INPUT | STRICT
   | [ EXTERNAL ] SECURITY INVOKER | [ EXTERNAL ] SECURITY DEFINER
   | COST execution_cost
   | ROWS result_rows
   | SET configuration_parameter { TO value | = value | FROM CURRENT }
;
```

**Nota**. Cuando se crea un PA para reemplazar uno existente, los permisos y autoría del PA no son alterados. Por tanto se debe tener permisos de propietario para reemplazarlo.

**Nota**. Al reemplazar un PA existente no pueden cambiarse los nombres de sus argumentos o sus tipos. De lo contrario se creará un nuevo PA. Por tanto, pueden existir PA con el mismo nombre pero que difieren en sus argumentos (en nombre y/o tipo).

```sql showLineNumbers
CREATE OR REPLACE FUNCTION ejemplo(integer) 
RETURNS integer AS $$
BEGIN
 RETURN $1;
END;
$$ LANGUAGE plpgsql;
```

### Para qué procedimientos almacenados?

En primer lugar para mejorar el rendimiento de la aplicación. Cada ejecución se realiza en el servidor de la base de datos sin interacción con el cliente ni tener que procesar resultados intermedios.

Para simplificar la aplicación. Al delegar algunas funciones dentro de la base de datos y ahorrar por tanto complejidad en el desarrollo de la aplicación. Al tener la lógica de proceso dentro de la base de datos, esta se aplicará en forma independiente a la aplicación utilizada desde el lado del cliente. Por tanto nuestra capacidad de conocer a cabalidad nuestro motor de datos puede permitir alivianar muchas tareas complejas en la aplicación cliente.

**NOTA**: El lado negativo de esta propuesta reside en que al vincular ciertos procesos a la base de datos utilizada, condiciona que la aplicación cliente debe mantenerse vinculada a esta y no podrá fácilmente ser utilizada con otro motor de datos.

Cuando tenemos relaciones entre tablas con la condición `ON CASCADE`, en que si eliminamos un registro en una tabla, posiblemente podemos eliminar a su vez los registros asociados en otra tabla y así sucesivamente. Pero con PA podemos establecer nuevas rutinas de relaciones: podremos establecer que al actualizar un registro de una tabla se realicen operaciones aritméticas en otros registros asociados, eliminar algunos, actualizar otros, y así sucesivamente. El cielo es el límite o nuestra capacidad de manejar procesos complejos, lo que ocurra primero.

### Ejemplos

```sql showLineNumbers
-- el tipico Hola mundo SQL Server

CREATE PROCEDURE HolamundoProcedure
AS
PRINT 'Hola mundo'

-- ejecutarlo...
exec HolamundoProcedure

```

Creación de un PA en SQL Server.

PA que toma el nombre de un autor para retornar una frase del tipo:

-- "Baldomero Lillo es de Chile""

```sql showLineNumbers
CREATE PROCEDURE GetNombre
(
  @input_id INT = NULL,     
  @name VARCHAR(128) = NULL 
AS 
BEGIN
  SELECT Name + ' es de ' + Country 
  FROM Autores
  WHERE Id = @input_id OR Name = @name
END 
GO

-- llamada al PA
EXECUTE GetName @id = 1
ó
EXEC Getname @name = 'Baldomero Lillo'
```

Creación de un PA en PostgreSQL.

```sql showLineNumbers
CREATE OR REPLACE PROCEDURE DeleteItem
(
  item INT
)
LANGUAGE plpgsql AS
$$
BEGIN
  DELETE FROM  table_itemes WHERE id_item = item;
END
$$

-- llamada al procedimiento

CALL DeleteItem(4)
```

